Wegezeiten - Mitbestimmung des Betriebsrats
Die Zeiten für das Zurücklegen selbstbestimmter außerbetrieblicher Wege zur und von der Arbeit gehören auch dann nicht zur täglichen Arbeitszeit iSv.
§ 87 Abs. 1 Nr. 2 BetrVG, wenn die Arbeitnehmer auf diesen Wegen notwendige betriebliche Mittel bei sich führen.
Die Rechtsbeschwerde des Betriebsrats gegen den Beschluss des Landesarbeitsgerichts Berlin-Brandenburg vom 18. Oktober 2017 - 20 TaBV 1687/16 - wird zurückgewiesen.
A. Die Beteiligten streiten über das Bestehen eines Mitbestimmungsrechts für die dienstplanmäßige Verteilung außerbetrieblicher Wegezeiten.
Die Arbeitgeberin erbringt als Tochterunternehmen der B (BVG) AöR Fahrdienstleistungen im öffentlichen Personennahverkehr in Berlin.
Dabei bedient sie mit Fahrzeugen der BVG und etwa 1.800 bei ihr beschäftigten Arbeitnehmern ganz oder teilweise 153 Buslinien und fünf U-Bahnlinien.
Sie ist im Kommunalen Arbeitgeberverband Berlin (KAV Berlin) organisiert.
In ihrem Betrieb ist der am Verfahren zu 2.
beteiligte Betriebsrat errichtet.
Die Dienste der Omnibusfahrer beginnen oder enden bei entsprechendem Umlauf der Buslinie auf dem Betriebshof, anderenfalls an festgelegten Ablöseorten (Einsatz- und Aussetzorte) auf der jeweiligen Strecke.
Vergleichbares gilt für die Dienste der U-Bahnfahrer.
Das Fahrpersonal führt auf dem Weg von und zur Arbeit diverse Ausweisdokumente sowie ein von der Arbeitgeberin gestelltes Smartphone bei sich, dessen private Nutzung gestattet ist.
Im Übrigen ist es verpflichtet, den Dienst mit bestimmten Arbeitsmitteln anzutreten, welche die Fahrer mangels von der Arbeitgeberin vorgehaltener Rüststellen auf den Wegen zur und von der Arbeit bei sich tragen.
Bei den U-Bahnfahrern umfasst das Fahrer-, Tor- und Dreikantschlüssel, Diensttaschenlampe, Warnweste, Arbeitsschutzhandschuhe und Signalpfeife; bei den Omnibusfahrern ein Fahrerabrechnungsmodul, einen Geldwechsler, 30,00 Euro Wechselgeld, Ersatzfahrscheinrollen, Dreikant-/Vierkant- und Toilettenschlüssel sowie Fahrtbericht und Unfallformular.
Die Fahrgeldeinnahmen eines Dienstes können die Omnibusfahrer nach ihrer Schicht zur Kasse bringen und dort abrechnen; nach längstens acht Kalendertagen oder bei einem Kassenstand von mehr als 400,00 Euro sind sie hierzu verpflichtet.
Die hierfür aufgewandte Zeit wird pauschal vergütet (sog.
Abrechnungsstunde).
Nach der von der Arbeitgeberin sowie dem KAV Berlin mit ver.di - Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di)
getroffenen „Anwendungsvereinbarung (AWV) für die T GmbH“ vom 9. Juli 2007 (in der Fassung der 2. Änderung vom 22. Mai 2013) gilt für sie - ebenso wie für die BVG - der vom KAV Berlin und ver.di
geschlossene Tarifvertrag zur Regelung der Arbeitsbedingungen bei den Nahverkehrsbetrieben im Land Berlin (TV-N Berlin).
Nach dessen § 8 Abs. 1 Satz 1 beträgt die regelmäßige Arbeitszeit durchschnittlich 39 - für Altbeschäftigte 36,5 (§ 4 Abs. 1 Satz 1 Anlage 6 TV-N Berlin) - Stunden.
§ 9 TV-N Berlin regelt „Besondere Arbeitsbedingungen bei Einsatz“ ua.
„als Omnisbusfahrer, U-Bahnfahrer“ und enthält ua.
Bestimmungen zu Dienstschichten und Pausenregelungen.
