Gebrauchsmusterlöschungsverfahren – "Temperaturabhängiger Schalter" – elektronische Aktenführung – schriftliches Verfahren - zu den technischen und verfahrensrechtlichen Anforderungen an den abschließenden Beschluss
Temperaturabhängiger Schalter
Gebrauchsmuster-Löschungsverfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt, hier: zu den technischen und verfahrensrechtlichen Anforderungen an den abschließenden Beschluss im schriftlichen Verfahren bei elektronischer Aktenführung; vgl.
auch die weiteren Beschlüsse vom 25. August 2014 35 W (pat) 404/12, 35 W (pat) 413/12 und 35 W (pat) 418/12.
In der Beschwerdesache
…
betreffend das Gebrauchsmuster 20 2008 017 439
(hier: Löschungsantrag)
hat der 35.
Senat (Gebrauchsmuster-Beschwerdesenat) des Bundespatentgerichts im schriftlichen Verfahren am 25. August 2014 durch die Vorsitzende Richterin Werner sowie die Richter Dipl.-Ing.
Müller und Dipl.-Phys.
Univ.
Bieringer
beschlossen:
1. Auf die Beschwerde der Antragstellerin werden die beiden mit der Angabe „ERSTELLT AM 16.11.2011"
versehenen Beschlüsse der Gebrauchsmusterabteilung I des Deutschen Patent- und Markenamts aufgehoben.
2. Die Sache wird zur Fortsetzung des Verfahrens an das Deutsche Patent- und Markenamt zurückverwiesen.
3. Die Kosten des Beschwerdeverfahrens werden gegeneinander aufgehoben.
4. Die Rückzahlung der Beschwerdegebühr wird angeordnet.
5. Die Rechtsbeschwerde wird zugelassen.
I.
1. Die Antragsgegnerin und Beschwerdegegnerin ist Inhaberin des Gebrauchsmusters 20 2008 017 439 (Streitgebrauchsmuster), das als Abzweigung aus der Patentanmeldung 10 2008 031 389.0
vom 02.07.2008
angemeldet und am 27. August 2009 mit 15 Schutzansprüchen unter der Bezeichnung
„Temperaturabhängiger Schalter"
