Erledigung einer Wahlprüfungsbeschwerde bzgl der Wahl zum 16. Deutschen Bundestag mit Ablauf der betroffenen Legislaturperiode - negatives Stimmgewicht - vgl BVerfGE 121, 266
I.
1. Die Beschwerdeführerin erhob mit Schreiben vom 18. November 2005 beim Deutschen Bundestag Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl zum 16. Deutschen Bundestag am 18. September 2005.
Zur Begründung machte sie geltend, die Wahlrechtsgrundsätze seien durch § 6 Abs. 5 Satz 2 in Verbindung mit § 7 Abs.
3 Satz 2 BWahlG verletzt, soweit hierdurch der Effekt des sogenannten negativen Stimmgewichts ermöglicht werde.
2. Der Deutsche Bundestag wies den Wahleinspruch in seiner 73.
Sitzung vom 14. Dezember 2006 als offensichtlich unbegründet zurück (vgl.
Beschlussempfehlung des Wahlprüfungsausschusses vom 30. November 2006, BTDrucks 16/3600, S. 93 f. <Anlage 13>; Stenografischer Bericht vom 14. Dezember 2006, S. 7259 B).
3. Gegen diesen Beschluss richtet sich die Wahlprüfungsbeschwerde der Beschwerdeführerin.
Sie wird von mehr als einhundert Wahlberechtigten unterstützt.
Die Beschwerdeführerin wiederholt ihre Rüge aus dem Einspruchsverfahren.
4. Am 27. September 2009 hat die Wahl zum 17. Deutschen Bundestag stattgefunden.
Dieser hat sich am 27. Oktober 2009 konstituiert.
Die Beschwerdeführerin verfolgt ihre Beschwerde weiter.
II.
Die Wahlprüfungsbeschwerde hat sich erledigt.
1. Das Wahlprüfungsverfahren soll die gesetzmäßige Zusammensetzung des Deutschen Bundestages gewährleisten (vgl.
BVerfGE 1, 430 <433>; 103, 111 <134>; stRspr).
Da die 16. Legislaturperiode abgelaufen ist und sich der 17. Deutsche Bundestag konstituiert hat, kann eine Entscheidung über die Wahlprüfungsbeschwerde keine Auswirkungen mehr auf die ordnungsgemäße Zusammensetzung des 16. Deutschen Bundestages haben.
Die Wahlprüfungsbeschwerde ist insoweit gegenstandslos geworden (vgl.
BVerfGE 22, 277 <280 f.>; 34, 201 <203>).
2. Das Bundesverfassungsgericht bleibt grundsätzlich auch nach dem Ablauf einer Wahlperiode befugt, die im Rahmen einer zulässigen Wahlprüfungsbeschwerde erhobenen Rügen der Verfassungswidrigkeit von Wahlrechtsnormen und wichtige wahlrechtliche Zweifelsfragen zu prüfen (vgl.
BVerfG, Beschlüsse des Zweiten Senats vom 15. Januar 2009 - 2 BvC 4/04 -, vom 9. Februar 2009 - 2 BvC 11/04 -, vom 18. Februar 2009 - 2 BvC 6/03 -, vom 18. Februar 2009 - 2 BvC 9/04 -, vom 26. Februar 2009 - 2 BvC 1/04 - und vom 26. Februar 2009 - 2 BvC 6/04 -, jeweils veröffentlicht in juris).
a) Ob eine Wahlprüfungsbeschwerde eingelegt wird, obliegt der freien Entscheidung jedes Beschwerdeberechtigten.
Das Bundesverfassungsgericht kann nicht von Amts wegen tätig werden.
