Nichtzulassungsbeschwerde - sozialgerichtliches Verfahren - Verfahrensmangel - Amtsermittlungsgrundsatz - Übergehen eines Beweisantrags - neurologisch-psychiatrisches Gutachten - Zurückverweisung
Die Sache wird zur erneuten Verhandlung und Entscheidung an dieses Gericht zurückverwiesen.
I. Die 1947 geborene Klägerin beansprucht die Feststellung eines Grades der Behinderung (GdB) von mindestens 50.
Im Juni 2007 beantragte die Klägerin die Feststellung ihres GdB.
Daraufhin zog das Landratsamt O.
Befundberichte der die Klägerin behandelnden Ärzte bei und stellte auf der Grundlage einer versorgungsärztlichen Stellungnahme mit Bescheid vom 11.10.2007
den GdB mit 30 fest.
Mit Widerspruchsbescheid des Regierungspräsidiums Stuttgart vom 27.3.2008 wurde unter Zurückweisung des Widerspruchs im Übrigen ein GdB von 40 anerkannt.
Das von der Klägerin angerufene Sozialgericht Freiburg (SG) hat nach Beweisaufnahme (ua durch Einholung eines orthopädischen Gutachtens des Sachverständigen Dr. W. vom 9.1.2009) die Klage abgewiesen (Gerichtsbescheid vom 22.12.2009).
Im anschließenden Berufungsverfahren hat das Landessozialgericht Baden-Württemberg (LSG) auf Antrag der Klägerin gemäß § 109 SGG ein rehabilitationsmedizinisches Gutachten des Sachverständigen Prof.
Dr. J. vom 12.8.2010 nebst einer nach Einwänden der Klägerin veranlassten ergänzenden Stellungnahme vom 9.2.2011 eingeholt.
Durch Urteil vom 27.10.2011
hat das LSG (ohne mündliche Verhandlung) die Berufung der Klägerin zurückgewiesen.
Diese Entscheidung hat es im Wesentlichen wie folgt begründet:
Das SG habe in Auswertung der medizinischen Unterlagen zutreffend und umfassend ausgeführt, weshalb im vorliegenden Verfahren ein höherer GdB als 40 nicht festzustellen sei.
Dem schließe sich der Senat an.
Auch unter Berücksichtigung des Vorbringens im Berufungsverfahren und der von Prof.
Dr. J. eingeholten Äußerungen sei eine andere Beurteilung nicht gerechtfertigt.
Insbesondere hätten sich keine Befunde und Diagnosen ergeben, die eine Abweichung zugunsten der Klägerin rechtfertigen könnten.
Auch das Vorbringen der Klägerin, die somatoforme Schmerzstörung bzw das myofasciale Schmerzsyndrom seien nicht ausreichend berücksichtigt, habe sich durch die Ermittlungen nicht bestätigt.
Prof.
Dr. J. habe ebenso wenig wie Dr. W. ein psychovegetatives Erschöpfungssyndrom oder eine somatoforme Schmerzstörung feststellen können.
Der überzeugenden Einschätzung des Dr. W. folgend, dass die angegebenen Schmerzen im Rahmen der Grunderkrankung nicht über dem Normalmaß gelegen hätten, habe Prof.
Dr. J. dargelegt, dass die körperlichen Funktionseinschränkungen durch die Gelenk- bzw Wirbelsäulenerkrankungen erklärbar seien, sodass die nach seiner Ansicht vermutlich zusätzlich bestehende Fibromyalgie nicht zu einer weiteren Erhöhung des GdB beitrage.
Somit habe sich die Einschätzung, die der - die Klägerin behandelnde - Dr. F. in seiner sachverständigen Zeugenauskunft geäußert habe, es liege ein schweres myofasciales Schmerzsyndrom vor, nicht bestätigt.
