Wirkungslosigkeit dieser Entscheidung Markenbeschwerdeverfahren – "Münchner Senf" – Antrag auf Eintragung einer geographischen Angabe – zur VO (EG) 510/2006 (juris-Abkürzung: EGV 510/2006): ‚Vereinigung’ erfordert Zusammenschluss mehrerer Erzeuger/Verarbeiter des gleichen Lebensmittels – zum Antrag eines einzigen Erzeugers und der Gleichstellung mit einer Vereinigung – zum Tatbestandsmerkmal ‚Ansehen’ – bei fehlender Antragsbefugnis bedarf der Antrag keiner Veröffentlichung
"Münchner Senf"
1. Eine Vereinigung i.
S. d.
VO (EG) 510/2006 erfordert den Zusammenschluss mehrerer Erzeuger/Verarbeiter desgleichen Lebensmittels.
2. Ein einziger Erzeuger kann nur unter den Voraussetzungen von Art. 5 Abs. 1 S.
3 VO (EG) 510/2006 i. V. m.
Art.
2a/b VO (EG) 1898/2006 einen Antrag stellen und einer Vereinigung gleichgestellt werden.
3. "Ansehen" i.
S. v.
Art. 2 Abs.
1b) 2. Spiegelstrich VO (EG) 510/2006 ist keine Eigenschaft i.
S. v.
Art. 2b VO (EG) 1898/2006.
4. Fehlt bereits die Antragsbefugnis, bedarf der Antrag keiner Veröffentlichung gemäß Art. 5 Abs. 5 S. 1 VO (EG) 510/2006.
In der Beschwerdesache
…
betreffend den Antrag auf Eintragung einer geografischen Angabe
305 99 010.1
hat der 30. Senat (Marken-Beschwerdesenat) in der Sitzung vom 24. Juni 2010 unter Mitwirkung der Richterin Winter als Vorsitzende, des Richters Paetzold und der Richterin Hartlieb
beschlossen:
1. Die Beschwerde wird zurückgewiesen.
2. Die Rechtsbeschwerde wird zugelassen.
I.
