Patentbeschwerdeverfahren - "Verfahren und Vorrichtung zur Ansteuerung von Elektrolumineszenz-Elementen" – zur Sachdienlichkeit einer beantragten Anhörung im Prüfungsverfahren – zur Rückzahlung der Beschwerdegebühr
In der Beschwerdesache
…
betreffend die Patentanmeldung 101 60 667.2
hat der 23.
Senat (Technischer Beschwerdesenat) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom 5. Juli 2012 unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dr. Strößner sowie der Richter Brandt, Metternich und Dr. Friedrich
beschlossen:
I.
Die vorliegende Anmeldung mit dem Aktenzeichen 101 60 667.2 und der Bezeichnung „Verfahren und Vorrichtung zur Ansteuerung von Elektrolumineszenz-Elementen“ wurde am 11. Dezember 2001 beim Deutschen Patent- und Markenamt eingereicht.
Die Prüfungsstelle hat im Prüfungsverfahren den Stand der Technik gemäß den Druckschriften
D1 DE 44 10 253 A1, D2 DE 198 18 621 A1, D3 US 5 783 909 A, D4 DE 41 19 204 C2, D5 DE 695 17 642 T2, D6 US 6 236 331 B1 D7 DE 32 28 566 C2 (von der Anmelderin genannt) D8 DE 38 23 061 C2 (von der Anmelderin genannt) D9 EP 0 295 477 A2 (von der Anmelderin genannt)
berücksichtigt und mit Prüfungsbescheid vom 5. November 2002 ausgeführt, dass das Verfahren des Anspruchs 1 durch die Druckschriften D1 und D2 und die Vorrichtung des nebengeordneten Anspruchs 12 durch die Druckschriften D1 und D3 nahegelegt seien.
Dem hat die Anmelderin unter Aufrechterhaltung der ursprünglichen Ansprüche mit Eingabe vom 28. März 2003 widersprochen und die Anberaumung einer Anhörung beantragt.
Sie vertritt die Ansicht, die Druckschriften D1 und D2 seien nicht kombinierbar, da die Druckschrift D1 eine Lehre zur Ansteuerung von Elektrolumineszenz-Elementen enthalte, während D2 die Ansteuerung von Leuchtdioden beschreibe.
Die Druckschriften D1 und D3 seien ebenfalls nicht kombinierbar, da auch die D3 eine Vorrichtung zur Steuerung von Leuchtdioden und nicht von Elektrolumineszenz-Elementen zum Gegenstand habe.
Die Anmeldung ist daraufhin durch Beschluss vom 19. April 2007 mit der Begründung zurückgewiesen worden, dass das Verfahren bzw. die Vorrichtung der nebengeordneten Ansprüche 1 und 12 durch die Druckschriften D1 und D2 nahegelegt seien, wobei die beantrage Anhörung als nicht sachdienlich erachtet wurde.
Gegen diesen Beschluss, dem Vertreter der Anmelderin am 4. Juni 2007 zugestellt, richtet sich die fristgemäß am 29. Juni 2007 beim Deutschen Patent- und Markenamt eingegangene Beschwerde.
Der Senat hat mit der Anlage zur Terminsladung darauf hingewiesen, dass bei der mündlichen Verhandlung auch die Druckschrift
D10 US 6 111 362 A
von Bedeutung sein könnte.
In der mündlichen Verhandlung am 5. Juli 2012 stellte die Anmelderin den Antrag,
1. den Beschluss der Prüfungsstelle für Klasse G 09 G des Deutschen Patent- und Markenamts vom 19. April 2007 aufzuheben;
2. ein Patent mit der Bezeichnung „Verfahren und Vorrichtung zur Ansteuerung von Elektroluminiszenz-Elementen“ und dem Anmeldetag 11. Dezember 2001 auf der Grundlage folgender Unterlagen zu erteilen:
Patentansprüche 1 bis 14, eingegangen am 5. Juli 2012, noch anzupassende Beschreibungsseiten 1 bis 9 sowie 6 Blatt Zeichnungen mit Figuren 1 bis 8, jeweils eingegangen am 11. Dezember 2001 (Hauptantrag);
3. hilfsweise, ein Patent mit der vorgenannten Bezeichnung und dem vorgenannten Anmeldetag auf der Grundlage folgender Unterlagen zu erteilen:
