Im Übrigen wird die Revision zurückgewiesen.
2. Auf die Berufung des Klägers wird das Urteil des Arbeitsgerichts Düsseldorf vom 20. April 2018 - 13 Ca 6961/17 - abgeändert.
3. Es wird festgestellt, dass das Arbeitsverhältnis durch die Kündigung der Air Berlin PLC & Co. Luftverkehrs KG vom 28. November 2017 nicht aufgelöst worden ist.
4. Die Kostenentscheidung bleibt dem Schlussurteil vorbehalten.
Die Parteien streiten über die Wirksamkeit einer ordentlichen betriebsbedingten Kündigung sowie über Annahmeverzugsansprüche.
Der Kläger war seit dem 1. Januar 1993 bei der Air Berlin PLC & Co. Luftverkehrs KG (Schuldnerin) bzw. deren Rechtsvorgängerin als Pilot beschäftigt.
Sein Einsatzort war Düsseldorf.
Die Höhe der monatlichen Vergütung ist zwischen den Parteien streitig geblieben.
Der Kläger beziffert sein monatliches Bruttoeinkommen auf 17.280,13 Euro.
Der Beklagte geht von 14.268,00 Euro aus.
Die Schuldnerin war eine Fluggesellschaft und bediente mit mehr als 6.000 Beschäftigten im Linienflugverkehr inner- und außereuropäische Ziele.
Hierfür unterhielt sie ua.
Stationen an den Flughäfen Berlin-Tegel und Düsseldorf.
In Berlin war der Leiter des Flugbetriebs („Head of Flight Operations“) ansässig.
Diesem oblag die Leitung und Führung des Cockpitpersonals im operativen Geschäft.
Die Umlauf- und Dienstplanung erfolgte für den gesamten Flugbetrieb zentral von Berlin aus.
Für das Cockpitpersonal waren vier Area Manager tätig, die jeweils für mehrere Stationen zuständig und dem Flottenmanagement unterstellt waren.
Das Kabinenpersonal wurde ua.
durch zwei Regional Manager betreut.
Der Regional Manager West war für die Station Düsseldorf zuständig.
Für das Cockpitpersonal war gemäß § 117 Abs. 2 BetrVG durch Abschluss des „Tarifvertrags Personalvertretung (TVPV) für das Cockpitpersonal der Air Berlin PLC & Co. Luftverkehrs KG“ eine Personalvertretung (PV Cockpit) gebildet.
Für das Kabinenpersonal wurde durch den „Tarifvertrag Personalvertretung (TVPV) für das Kabinenpersonal der Air Berlin PLC & Co. Luftverkehrs KG“ die Personalvertretung Kabine (PV Kabine) errichtet.
Beide Gremien hatten ihren Sitz in Berlin.
Das Bodenpersonal vertraten die regional zuständigen Betriebsräte (Boden Nord, West und Süd) und der Gesamtbetriebsrat.
Am 15. August 2017 beantragte die Schuldnerin beim zuständigen Insolvenzgericht die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über ihr Vermögen bei Eigenverwaltung.
