Patenteinspruchsverfahren – Festsetzung des Gegenstandswertes - zum Regelgegenstandswert im patentrechtlichen Einspruchsverfahren
Regelgegenstandswert
Fehlen im patentrechtlichen Einspruchsverfahren für die Schätzung des Gegenstandswertes genügende tatsächliche Anhaltspunkte, beträgt der Regelgegenstandswert zur Zeit 60.000 Euro.
In der Einspruchssache
betreffend das Patent …
wegen Festsetzung des Gegenstandswertes
hat der 11.
Senat (Technischer Beschwerdesenat) des Bundespatentgerichts in der Sitzung vom 29. Oktober 2012 unter Mitwirkung des Richters Dipl.-Ing.
Dr. Fritze als Vorsitzendem sowie der Richter v. Zglinitzki, Dipl.-Ing.
(Univ.)
Rothe und Dipl.-Ing.
(Univ.)
Fetterroll
beschlossen:
Der Gegenstandswert des Einspruchsverfahrens wird auf 60.000,00 € festgesetzt.
I
Der 11. Senat hat im Einspruchsverfahren durch Beschluss vom 6. August 2012 das angegriffene Patent … widerrufen und der Patentinhaberin die der Einsprechenden durch die Wahrnehmung der mündlichen Verhandlung verursachten Kosten auferlegt.
Die Vertreter der Einsprechenden beantragen ohne weitere Begründung,
den Streitwert auf 250.000,00
Euro festzusetzen.
Die Patentinhaberin erachtet den beantragten Streitwert als unverhältnismäßig hoch.
Der Streitwert liege bei maximal 80.000,00 €.
Wegen weiterer Einzelheiten wird auf die Gerichtsakten Bezug genommen.
II.
Der Antrag der Vertreter der Einsprechenden auf Festsetzung des Gegenstandswertes ist gemäß § 33 Abs. 1 und 2 RVG zulässig.
