Markenbeschwerdeverfahren – "M (Wort-Bild-Marke)/M (Wort-Bild-Marke)" - zur Verwechslungsgefahr von Einzelbuchstaben - zur Kennzeichnungskraft – Dienstleistungsidentität – keine unmittelbare Verwechslungsgefahr - keine Gefahr einer Verwechslung der Marken durch gedankliche Verbindung & 7551 M/M Zur Verwechslungsgefahr von Einzelbuchstaben
Zur Verwechslungsgefahr von Einzelbuchstaben.
In der Beschwerdesache
…
betreffend die Marke 304 01 993
hat der 26.
Senat (Marken-Beschwerdesenat) des Bundespatentgerichts in der Sitzung vom 2. März 2011 durch den Vorsitzenden Richter Dr. Fuchs-Wissemann sowie den Richter Reker und die Richterin Dr. Schnurr
beschlossen:
Der Widerspruch aus der Marke 300 26 174 wird zurückgewiesen.
I
Gegen die Eintragung der Marke 304 01 993
Abbildung in Originalgröße in neuem Fenster öffnen
für die Dienstleistungen
„Veranstaltung von Reisen, Städteführungen; Durchführung von kulturellen und sportlichen Aktivitäten; Gästeunterhaltung; Beherbergung und Verpflegung von Gästen; persönliche Dienstleistungen betreffend individuelle Bedürfnisse, nämlich Gästebetreuung einschließlich der Betreuung von sehr wichtigen Personen (VIP-Service); Organisation der oben genannten Dienstleistungen“
ist Widerspruch erhoben worden aus der prioritätsälteren Marke 300 26 174
Abbildung in Originalgröße in neuem Fenster öffnen
die für die Dienstleistungen
„41: Unterhaltung, musikalische Unterhaltung, sportliche und kulturelle Aktivitäten;
42: Verpflegung und Beherbergung von Gästen“
eingetragen ist.
Die Markenstelle für Klasse 39 des Deutschen Patent- und Markenamts hat mit Beschluss vom 17. November 2009 wegen des Widerspruchs die Löschung der angegriffenen Marke angeordnet.
Zur Begründung hat sie ausgeführt, angesichts der klanglichen Identität der Marken und der Identität beziehungsweise hochgradigen Ähnlichkeit der Dienstleistungen bestehe für das Publikum die Gefahr von Verwechslungen i.
S. d. § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG.
Der die Widerspruchsmarke bildende Buchstabe „M“ weise in Bezug auf die Dienstleistungen, für die die Widerspruchsmarke eingetragen sei, keinen beschreibenden Charakter auf, so dass auch die Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke als normal einzustufen sei.
Einzelbuchstaben hafte auch nicht generell eine Kennzeichnungsschwäche an.
