Patentnichtigkeitsklageverfahren – „Standbeutel mit verbesserter Einstichöffnung“ – zum fehlenden Sorgfaltsverstoß im Rahmen der Zurückweisung verspäteten Vorbringens bei geänderter Rechtsauffassung des Senats
2. Die Kosten des Rechtsstreits trägt die Beklagte.
3. Das Urteil ist hinsichtlich der Kosten gegen Sicherheitsleistung in Höhe von 120% des zu vollstreckenden Betrages vorläufig vollstreckbar.
Die Beklagte ist eingetragene Inhaberin des u. a. für die Bundesrepublik Deutschland erteilten europäischen Patents 0 600 502 (Streitpatent), das am 2. Dezember 1993 unter Inanspruchnahme der deutschen Priorität DE 4240540 vom 2. Dezember 1992 angemeldet worden ist.
Das Patent ist in deutscher Sprache veröffentlicht und trägt die Bezeichnung “Standbeutel mit verbesserter Einstichöffnung“.
Das Streitpatent umfasst 18 Patentansprüche, von denen mit der vorliegenden Klage der Anspruch 2 sowie die hierauf unmittelbar oder mittelbar rückbezogenen Ansprüche 3 bis 13 und 16 bis 18 betroffen sind.
Diese haben folgenden Wortlaut:
2. Getränkebehälter, insbesondere Getränkebeutel, aus Monomaterial oder mehrschichtigem Verbundmaterial, der mit einer Einstichsöffnung zum Einstechen eines Trinkhalmes versehen ist, dadurch gekennzeichnet, daß die Einstichsöffnung (2) durch alle Schichten (4, 5, 6) des Mono- oder Verbundmaterials (3) eingestanzt ist und an der Innenseite des Mono- oder Verbundmateriales (3) eine zusätzliche Verschlußfolie (11) um die Einstichsöffnung (2) angebracht ist, die durch die Einstichsöffnung (2) nach außen freigelegt ist, wobei die Verschlußfolie als "Flicken" (11) auf die Einstichsöffnung (2) aufgeschweißt ist.
3. Getränkebehälter nach Anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, daß die Einstichsöffnung (2) kreuzschlitzartig in das Mono- oder Verbundmaterial (3) eingestanzt ist.
4. Getränkebehälter nach Anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, daß die Einstichsöffnung (2) in Form eines Einstichslochs eingestanzt ist.
5. Getränkebehälter nach Anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, daß als Verschlußfolie (7, 11) eine Monofolie vorgesehen ist.
6. Getränkebehälter nach einem der Ansprüche 1 bis 5, dadurch gekennzeichnet, daß als Verschlußfolienmaterialien (7, 11) Polyethylen oder Polypropylen oder Copolymere vorgesehen sind.
7. Getränkebehälter nach Anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, daß als Verschlußfolie (7, 11) eine Verbundfolie vorgesehen ist.
8. Getränkebehälter nach Anspruch 7, dadurch gekennzeichnet, daß die Verschlußfolie (7, 11) folgenden Aufbau aufweist: Siegelmaterial/Haftvermittler/Barriereschicht/Haftvermittler/Siegelmaterial.
9. Getränkebehälter nach Anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, daß die Verschlußfolie (7, 11) folgenden Aufbau aufweist: Siegelmaterial/Kaschierkleber/Barriereschicht/Kaschiekleber/Siegelmaterial.
10. Getränkebehälter nach Anspruch 8 oder 9, dadurch gekennzeichnet, daß die Barriereschicht aus EVOH oder Polyamiden oder Polyvinylalkohol besteht.
11. Getränkebehälter nach einem der Ansprüche 8, 9 oder 10, dadurch gekennzeichnet, daß als Siegelmaterial Polyethylen oder Polypropylen oder Copolymere vorgesehen sind.
12. Getränkebehälter nach einem der Ansprüche 1 bis 11, dadurch gekennzeichnet, daß die Verschlußfolie (7, 11) zwischen 20 und 120 μm stark ist.
13. Getränkebehälter nach einem der Ansprüche 1 bis 11, dadurch gekennzeichnet, daß die Verschlußfolie (7, 11) stärker als 60 μm ist.
16. Getränkebehälter (1) nach Anspruch 1 oder 2, dadurch gekennzeichnet, daß das mehrschichtige Verbundmaterial (3) eine Dreifachverbundfolie ist, die aus einer Polyesterfolie (6), einer Aluminiumfolie (5) und einer Polyethylenfolie (4) aufgebaut ist, wobei die Polyesterfolie (6) 9 bis 15 μm stark ist und die Aluminiumfolie (5) 6 bis 12 μm stark ist und die Polyethylenfolie 80 bis 100 μm stark ist.
17. Getränkebehälter nach Anspruch 15 und 16, dadurch gekennzeichnet, daß die Polyethylenfolie (4) der Dreifachverbundfolie dünner als 80 μm ist.
18. Getränkebehälter nach Anspruch 16, dadurch gekennzeichnet, daß die Polyesterfolie (6) und die Aluminiumfolie (5) mit lösungsmittelfreiem Kleber verklebt sind.
Die Beklagte hat zuletzt die angegriffenen Ansprüche des Streitpatents hilfsweise mit den in der mündlichen Verhandlung vom 12. April 2011 überreichten Hilfsanträgen I bis III (Bl.
113 bis 117 d. A.) verteidigt.
Danach enthält der geänderte Patentanspruch 2 gemäß Hilfsantrag I gegenüber der erteilten Fassung das zusätzliche Merkmal am Satzende „und daß als Verschlußfolie (7, 11) eine Verbundfolie vorgesehen ist“.
