Die Sache wird zur neuen Verhandlung und Entscheidung - auch über die Kosten der Revision - an das Landesarbeitsgericht zurückverwiesen.
Die Parteien streiten über Ansprüche auf Leistungen der betrieblichen Altersversorgung.
Der 1956 geborene Kläger ist seit dem 1. August 1976 zunächst als Auszubildender und seit dem 20. Januar 1979 als Bankangestellter bei der Beklagten bzw. deren Rechtsvorgängerin, der Hessischen Landesbank - Girozentrale, tätig.
Diese ging im Jahr 1953 aus dem Zusammenschluss zweier Landesbanken und einer Landeskreditkasse, die Mitglied der Zusatzversorgungskasse der Gemeinden und Gemeindeverbände des Regierungsbezirks Kassel (im Folgenden ZVK) war, hervor.
Nach der Verschmelzung trat die Hessische Landesbank - Girozentrale für die Landeskreditkasse als Mitglied der ZVK bei.
Nach der Satzung der ZVK ist auch eine Teilmitgliedschaft zulässig.
Für den Fall eines Austritts aus der ZVK werden Ausgleichsbeträge fällig.
Die Beklagte wurde durch Staatsvertrag über die Bildung einer gemeinsamen Sparkassenorganisation Hessen-Thüringen vom 10. März 1992 errichtet (Hess.
GVBl.
I S. 190, Thür.
GVBl.
S. 291), zuletzt geändert durch Staatsvertrag vom 20. Juni 2008 (Hess.
GVBl.
I S. 983, Thür.
GVBl.
S. 218; im Folgenden Staatsvertrag).
Nach Art.
4 Satz 2 Staatsvertrag ist sie eine rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts.
Mit Wirkung zum 1. August 1976 meldete die Rechtsvorgängerin der Beklagten den Kläger bei der ZVK an.
Das Anmeldeformular der ZVK enthielt ua.
folgende Hinweise:
„Überblick über die Leistungen der Zusatzversorgungskasse … 2. Versorgungsrente für Versicherte Anspruch auf Versorgungsrente hat der Versicherte, der bei Eintritt des Versicherungsfalles pflichtversichert ist.
Die Gesamtversorgung errechnet sich aus der gesamtversorgungsfähigen Zeit und dem gesamtversorgungsfähigen Entgelt.
… d) Versorgungsrente Als monatliche Versorgungsrente wird der Betrag gezahlt, um den die anzurechnenden Bezüge, das sind: die Rente aus der gesetzlichen Rentenversicherung in der Höhe, in der die Rente für den Monat des Beginns der Versorgungsrente gewährt wird (mit Ausnahme der Kinderzuschüsse sowie der Steigerungsbeträge aus der Höher-(Über-)versicherung, wenn deren Zeiten nicht als gesamtversorgungsfähige Zeit angerechnet wurden) und monatlich 2,5 v. H. der Summe der Zuschüsse, die ein Mitglied für den Versicherten zu einer anderweitigen Zukunftssicherung gezahlt hat, hinter der zustehenden Gesamtversorgung zurückbleiben.
Als Versorgungsrente werden mindestens monatlich 1,25 v. H. der insgesamt geleisteten Beiträge gezahlt.
