Rechtmäßigkeit einer Versetzungsverfügung; Krankheit; einstweiliger Rechtsschutz
Der Antragsteller begehrt die Gewährung vorläufigen Rechtsschutzes gegen seine Versetzung vom ... K. zum ... in N.
Der ... geborene Antragsteller ist Berufssoldat, dessen Dienstzeit voraussichtlich mit Ablauf des 31. Juli 2030 enden wird.
Am 6. Juli 2007 erfolgte seine Ernennung zum Hauptbootsmann.
Er ist ...-Bootsmann in der Verwendungsreihe ... („...“).
Seit dem 1. Dezember 2010 wurde er als ...-Bootsmann ... in der ... des ... in K. verwendet.
Im Zuge der Neuausrichtung der Bundeswehr wurde das ... von K. nach N.
verlegt.
Der Umzug begann im Juni 2012 und wurde im November 2012 abgeschlossen.
Am 28. März 2013 fand die endgültige Verabschiedung der ...vom Standort K. statt.
Ab 1. April 2013 war der Dienstposten des Antragstellers beim ... in K. gesperrt.
Zum 1. April 2013 versetzte das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr (im Folgenden: Bundesamt) den Antragsteller auf ein „dienstpostenähnliches Konstrukt“ beim ... K., um ihm Gelegenheit zu geben, die von ihm geltend gemachten Versetzungshindernisse gegen seine Wegversetzung vom Standort K. überprüfen zu lassen.
Mit der 2. Korrektur vom 25. Oktober 2013 zu der diesbezüglichen Versetzungsverfügung vom 21. März 2013 wurde die voraussichtliche Verwendungsdauer auf dem „dienstpostenähnlichen Konstrukt“ bis zum 30. April 2014 verlängert.
Das Bundesamt hat dem ledigen Antragsteller für die Zeit vom 5. Februar 2014 bis einschließlich 4. Februar 2015 Elternzeit zur Betreuung seines am ... geborenen Sohnes bewilligt.
Der Antragsteller wohnt mit diesem Kind in einem eigenen Hausstand in K.
Die Kindesmutter lebt mit ihrer Tochter in einem getrennten eigenen Hausstand ebenfalls in K.
Im Rahmen der für den Antragsteller beabsichtigten Versetzung zum ... in N.
gab der Beratende Arzt des Bundesamtes unter dem 9. Januar 2013 auf Anfrage des Referates IV 3.3.1 folgende ärztliche Stellungnahme über den Antragsteller ab:
Nach Prüfung des Sachverhaltes und bewertungsrelevanter Unterlagen wird festgestellt, dass der o.g.
Soldat durch eine chronische Gesundheitsstörung belastet und in seiner Verwendungsfähigkeit dauerhaft und auf der Zeitschiene voraussichtlich zunehmend eingeschränkt ist.
Dennoch liegt derzeit aus rein militärärztlicher Sicht weder eine Verwendungsunfähigkeit noch ein Versetzungshindernis vor.
Unter den (dauerhaften) Auflagen
- kein Wach-, Schicht- und Wechseldienst, kein Gefechtsdienst,
- kein Arbeiten in Zwangshaltung in überwiegend einseitiger Körperhaltung,
- Arbeiten mit Wechsel zwischen Gehen, Stehen und Sitzen,
