Ordentliche Kündigung - Hausangestellte
Die verlängerten Kündigungsfristen nach § 622 Abs. 2 BGB gelten nicht für Arbeitsverhältnisse, die ausschließlich in einem privaten Haushalt durchzuführen sind.
Die Parteien streiten über den Zeitpunkt der Beendigung ihres Arbeitsverhältnisses.
Die Klägerin war seit Februar 2006 als Haushaltshilfe im Privathaushalt des Beklagten beschäftigt.
Im Arbeitsvertrag war eine beiderseitige Kündigungsfrist von sechs Wochen zum Quartalsende vereinbart.
Der Beklagte kündigte das Arbeitsverhältnis mit Schreiben vom 31. Januar 2018 außerordentlich fristlos.
Diese Kündigung wurde rechtskräftig für unwirksam befunden.
Die Klägerin hat gemeint, eine durch Umdeutung gewonnene ordentliche Kündigung, die ihr erst am 1. Februar 2018 zugegangen sei, habe das Arbeitsverhältnis nicht mit der vereinbarten Kündigungsfrist zum 31. März 2018, sondern mit der Frist des § 622 Abs. 2 Nr. 5 BGB zum 31. Juli 2018 aufgelöst.
Sie hat - soweit für das Revisionsverfahren noch von Interesse - sinngemäß beantragt
1. festzustellen, dass zwischen den Parteien bis zum 31. Juli 2018 ein Arbeitsverhältnis bestand; 2. den Beklagten zu verurteilen, an sie weitere Urlaubsabgeltung iHv.
1.456,71 Euro brutto nebst Zinsen iHv.
fünf Prozentpunkten über dem Basiszinssatz seit dem 1. August 2018 zu zahlen; 3. den Beklagten zu verurteilen, an sie weiteres Urlaubsgeld iHv.
396,00 Euro brutto nebst Zinsen iHv.
fünf Prozentpunkten über dem Basiszinssatz seit dem 1. August 2018 zu zahlen.
Die Vorinstanzen haben die Klage abgewiesen.
Mit der Revision verfolgt die Klägerin ihre Begehren weiter.
Die Revision ist unbegründet.
Das Landesarbeitsgericht hat die Berufung der Klägerin gegen das klageabweisende Urteil des Arbeitsgerichts zu Recht zurückgewiesen.
A. Das Arbeitsverhältnis der Parteien ist durch die - im Wege der Umdeutung gewonnene - ordentliche Kündigung des Beklagten vom 31. Januar 2018 mit der vertraglich vereinbarten Kündigungsfrist von sechs Wochen zum Quartalsende mit Ablauf des 31. März 2018 aufgelöst worden.
Die im Arbeitsvertrag getroffene Vereinbarung stellt keine unzulässige Verkürzung der gesetzlichen Kündigungsfrist dar (vgl.
dazu BAG 29. Januar 2015 - 2 AZR 280/14 - Rn.
11 ff., BAGE 150, 337).
§ 622 Abs. 2 BGB fand auf das Arbeitsverhältnis der Parteien keine Anwendung.
I. Nach § 622 Abs. 2 BGB gelten verlängerte Kündigungsfristen, wenn das Arbeitsverhältnis „in dem Betrieb oder Unternehmen“ für eine bestimmte Zeit bestanden hat.
Damit sind Arbeitsverhältnisse ausgenommen, die - wie das der Klägerin als Haushaltshilfe - ausschließlich in einem privaten Haushalt durchzuführen sind.
