Markenbeschwerdeverfahren – Löschungsverfahren - "Gemeinschaft erleben jugendherberge.de
DJH (Wort-Bild-Marke)" – Unterscheidungskraft – kein Freihaltungsbedürfnis – keine übliche Bezeichnung
In der Beschwerdesache
…
…
betreffend die Marke 30 2008 061 178
(hier Löschung S 6/11)
hat der 27. Senat (Marken-Beschwerdesenat) des Bundespatentgerichts durch den Vorsitzenden Richter Dr. Albrecht, Richter Kruppa und Richterin Hartlieb am 26. September 2013
I
Gegen die am 22. September 2008 angemeldete und am 3. Dezember 2008 für
Klasse 39: Veranstaltung von Reisen.
Klasse 41: Ausbildung, Unterhaltung, sportliche und kulturelle Aktivitäten.
Klasse 43: Beherbergung von Gästen, Verpflegung.
eingetragene farbige (gelb-blau-grün) Wort-Bild-Marke
Abbildung in Originalgröße in neuem Fenster öffnen
hat die Antragstellerin am 3. Januar 2011 Löschungsantrag gestellt.
Dazu hat sie ausgeführt, dass es sich um ein nicht unterscheidungskräftiges Zeichen handle.
Das eingetragene Zeichen bestehe aus den in unterschiedlichen Schriftarten gesetzten Schriftzügen „Gemeinschaft erleben“, „jugendherberge.de“
und der Buchstabenkombination „DJH“.
Der Wortmarke “Jugendherberge“ sei bereits im Rahmen eines anderen Löschungsverfahrens die originäre Unterscheidungskraft abgesprochen und eine Verkehrsdurchsetzung nicht zuerkannt worden.
Angesichts des eindeutigen Dienstleistungsbezugs aller Wortbestandteile der angegriffenen Marke wäre im vorliegenden Fall eine prägnante graphische Ausgestaltung erforderlich, um von dem beschreibenden Aussagegehalt ihrer Wortelemente wegzuführen.
Die vorliegend verwendete Graphik sei aber nicht hinreichend eigenwillig, um dem Gesamtzeichen Unterscheidungskraft zu verleihen; sie erschöpfe sich in einem unterschiedlichen Druckbild der verwendeten Begriffe.
Das angegriffene Zeichen verfüge daher weder über die Eignung, die markenrechtliche Herkunftsfunktion zu erfüllen, noch beinhalte es schutzfähige Stammbestandteile.
Auf die ihr am 30. März 2011 zugestellte Mitteilung hat der Inhaber der angegriffenen Marke dem Löschungsantrag am 30. Mai 2011widersprochen (§ 54 Abs.
3 Satz 1 MarkenG).
